# **实验三、基本数据类型**

## 实验目的：

掌握数值运算操作和字符类型转换函数

## 实验要求：

1、掌握Python内置的数值运算和字符函数；

2、掌握字符串类型及其操作和格式化

## 实验学时：

2学时

## 实验内容：

完成第三章基本数据结构3.1-3.7程序练习题。

3.1 重量计算。月球上物体的体重是在地球上的16.5%，假如你在地球上每年增长0.5kg，编写程序输出未来10年你在地球上和月球上的体重状况。

```python
weight=eval(input("请输入您当前的体重：（kg）-"))
wei10ear =0.5*10+weight
wei10moo=wei10ear*0.165
print("10 年 后 您 在 地 球 的 体 重 为 {:.2f}, 在 月 球 上 的 体 重 为
{:.2f}".format(wei10ear,wei10moo))
```



3.2 天天向上续。尽管每天坚持，但人的能力并不是无线的，它符合特定模型。假设能力增长符合如下带有平台期的模型：以7天为周期，连续学习3天能力值不变，从第4天开始至第7天每天能力增长为前一天的1%。如果7天中有1天间断学习，则周期从头计算。请编写程序回答，如果初始能力值为1，连续学习365天后的能力值是多少？

```python
dayup = 1
dayfactor = 0.01
for j in range(1,366):
if j % 7 in [4,5,6,0]:
dayup = dayup * (1 + dayfactor)
print('%f the result is %.2f' %(dayfactor, dayup))
```



3.3 天天向上续。采用程序练习题3.2的能力增长模型，如果初始能力值为1，固定每10天休息1天，365天后能力值是多少？如果每15天休息一天呢？

```python
dayup = 1
dayfactor = 0.01
period = [4,5,6,0]
decrease = 0
for j in range(1,366):
temp = j - decrease
tom = temp % 7
if j%10 == 0:
decrease += j - (tom - 1)
tom = 1
if tom in period:
dayup = dayup * (1 + dayfactor)
print('%f the result is %.2f' %(dayfactor, dayup))
```



3.4 回文数判断。设n是一任意自然数，如果n的各位数字反向排列所得自然数与n相等，则n被称为回文数。从键盘输入一个5位数字，请编写程序判断这个数字是不是回文数。

```python
while 1:
hui=input("请输入一个五位数或用 e 退出：")
if len(hui) == 5 :
if eval(hui)==eval(hui[-
1:]+hui[3:4]+hui[2:3]+hui[1:2]+hui[0:1]):
print("这是一个回文数")
else:
print("这不是一个回文数")
elif hui[-1:] in ['e','E']:
break
else:
print("您的输入有误")
```



3.5 田字格的输出。使用print()函数输出如图所示样式的田字格。

```python
for i in range(11):
if i in [0,5,10]:
print("+ - - - - + - - - - +")
else:
print("| | |")
```



3.6  文本进度条。仿照实例4，打印如下形式的进度条。

```python
from time import sleep
print("Starting",end="")
for i in range(10):
print("..",end="")
sleep(0.5)
print("Done!")
```



3.7 文本风格。将如下程序段存成文件，在控制台终端（如Windows的cmd.exe）。运行该程序，观察输出效果。更改print()函数，例如，去掉end的赋值，再观察运行结果。

```python
while 1:
for i in ["/","-","|","\\","|"]:
print("%s\r" % i ,end="")
```



## 实验总结：

这一章介绍了计算机中常用的数字类型及操作，包括python内置的数值运算操作和数字类型转换函数等，进一步介绍了常用的数字计算标准库math库。而且我们学习了字符串类型及其操作和格式化方法，并通过字符串格式化实现控制台风格的文本进度条。在3.7.2的实例中，默认情况下，print()函数在输出结尾处会自动产生一个‘\n’，即换行符，从而让光标自动移动到下一行行首。所以我们在print()函数中更换参数end的默认值为''，即每次使用print()函数输出时不换行。从而实现了单行动态刷新。这是我们需要注意的地方。还有format()方法的格式控制需要熟练掌握，因为基本每个程序都要用到format()函数。而且我发现，在上机的实际操作中，因为基础不好，实际的编写程序过程中，会经常没有思路，拿到一个题目不知道从哪里下手，所以还需要更多的动手练习，提高自己的程序编写能力。

